---
title: 2019 年终总结
categories: 综合
abbrlink: 72566ae3
copyright_author: Jitwxs
date: 2020-01-08 21:26:21
---

自从进入大学开始，总觉时间开启了快进模式，一年一年不知不觉就过去了，转瞬又是新的一年的开始。

2020 是一个特殊的年份，在不少电影中它是未来的代名词，在国家的红头文件中它是消灭贫困人口的 DeadLine。哈哈，庆幸自己还没有被消灭。

言归正传，2019 年对我来说是一个特殊的年份，因此 2020 年的第一篇博文就来总结下 2019 年吧。

## 一、学生

身处高考地狱难度的江苏省，机缘巧合，考入本科，走上了学计算机的道路。大学四年，让我发现时间原来可以过得这么快，总觉什么事都做了点，但又觉有许多事没做。不知给个重来的机会，能不能更好把握。

2018 年，距离本科毕业还有一年，我没有选择考研，意味着即将结束十几年的学生生涯，步入社会。迎面而来的就是秋招，最终在南京和北京的 Offer 中选择了北京。至于原因也是很简单，一是南京没啥大的互联网企业，北上广深互联网氛围更好，对职业发展有帮助；二是呆了十几年的南京，趁着年轻也想出来闯闯，哈哈。

2019 年，大学毕业，学生生涯最终画上句号。

## 二、工作

过完春节，来到北京正式开始实习。不知道是不是商业项目都是业务比技术复杂，一开始可以说是最痛苦的，技术上还好说，业务真的是从名词开始学习，所幸熬过最初的几个月就好了。

七月份大学毕业后，也如期转正，终于开始拿正式工资了，不过也要交税了，心痛啊。

算算这一年，业务上参与了两三个大的项目需求，负责了一两个模块的性能优化。技术上一是加强对传统基于数据库的微服务应用技术，二是开始接触基于内存的微服务应用技术，三是有机会接触到云原生相关的技术。

除此之外，我觉得对于通用能力和方案设计能力相较于业务和技术更为重要一些，毕竟业务换家公司就用不上了，技术用到再学也不算晚。总结下通用能力可能包括：时间安排、需求沟通、组织汇报等等，方案设计可能包括：实现方案、流程图、文字落地等等。

## 三、旅行

我觉得生活工作在忙，一年也要抽出点时间，出去旅旅游、散散心，去没去过的地方看看。毕竟“ 谁都不知道明天和意外哪个先来 ”，活在当下，哈哈。

2019 年 6 月，趁着毕业，带着女票开始了毕业旅行。

首先去了重庆，坐了长江索道，感受长江的辽阔。走在山城步道上，经过两江交汇之处朝天门。

晚上在南山一棵树，可以俯瞰全城的夜景。看完夜景找家老火锅店，即使是微辣也让你夜不能寐。

别忘了打卡洪崖洞、李子坝、皇冠大扶梯。

每个城市都有个本地人不会去的旅游景点，譬如南京的夫子庙、北京的南锣鼓巷，重庆可能就是磁器口了吧，本着来都来了，就去逛逛吧。

大学期间养成的习惯是每去一座城市都去看看当地的高校，看看比自己学校好在哪，来重庆就去重大和川美看看吧。

最后也别忘了去渣滓洞缅怀先烈，新中国成立后重庆解放前夕，国民党最后的疯狂将剩余关押的二百多位革命志士全部杀害。

趁着富余时间，去成都看团子。由于去的当日恰逢宜宾地震，火车比预期晚了几个小时才到，感觉抓紧时间去看，看完团子们再去春熙路看看熊猫屁股，哈哈突然感觉好无聊。

2020 年 1 月，正好女票要去常州考试，请了元旦假期，由于无锡去年才去过，因此就决定去苏州吧！

苏州算是典型的江南城市，其重点就是园林，冬天实在是一个不适合游玩的季节，所幸地处江浙，不至于跟北京一样光秃秃的。拙政园、苏州博物馆、平江路都安排上吧。吃的不得不说松鼠桂鱼实在是不感冒，偶然路过的哑巴生煎倒是十分好吃。 

常州我去过不止一次，但是常州给我的感觉可能就是游乐园吧，游玩的实在没啥。不过有一说一，常州的绿化很不错，适合养老。

## 四、总结

瞎扯了一堆，最后还是总结下这一年吧。

1. 结束了学业，来场毕业旅行。经历秋招，成为了万千北漂码农的一员。
2. 总算是长胖了，工作一年，胖了 15 斤，简直不可思议，之前一直以为自己是吃不胖的体质。
3. 学会了炒币，从一颗新韭菜，到老韭菜，到脱坑。原因可能是庄家割别人是一茬一茬割，割我是连根拔起吧，哈哈。
4. 技术上还是靠 SpringCloud 那一套混饭吃，除此之外接触了 Disruptor、Protobuf、Rocksdb、Plusar 这些之前没了解过的技术吧，当然还只停留在会用层面。最后接触了一些云原生相关的技术，K8S、Prometheus 等等。
5. 足迹新点亮了重庆、成都、苏州、北京、天津、张家口。我的目标是用脚步丈量全国，咳咳。

最后给 2020 年来个寄语吧，看看 2021 年这些能实现多少。

1. 深入 Java 并发、分布式、锁机制，毕竟还是得靠 Java 混口饭吃。深入了解 Disruptor、Rocksdb，自觉未来总会在别的地方用到。
2. 控制体重，现在这样觉得 OK 了，主要是把肚子上的肉转移到其他地方，扎心了。
3. 说起来也老大不小了，和女票也该见家长了。
4. 足迹新点亮两个城市。

