---
title: 2019 秋招总结
categories: Summary
tags: 面经
abbrlink: c99fce4e
date: 2018-11-28 16:17:01
---

## 一、前言

做了一段时间的 HoloLens，换换脑子，记录下刚刚结束的秋招。

因为本科是渣渣二本，且准备时间太短（9月份才开始），各一线互联网大厂连简历关都过不去。既然网申不行，那就跑宣讲，跑双选会。两个月时间，跑遍了南京各大学校、各个软件园，最后尘埃落定，有遗憾，有收获，也算是不负自己的努力吧。

## 二、如何准备秋招？

### 2.1 实习很重要

因为一些原因，没能在大三下学期参加实习，但是我认为：**实习很总要！实习很总要！实习很总要！**

重要的话说三遍，秋招的企业，下到中小企业大到一线大厂，都十分看重实习经验。在我们学校，会组织安排企业实习，但是如果你有能力，请务必自己找实习企业，而且如果你想毕业后进大厂的话，实习企业越大越好。

说的明白了，这段实习经验不是去赚钱的，甚至是要亏钱的，通过这段经历，你可以：

1. 熟悉企业开发流程，规范自己编码规范

2. 参与实际项目，学校项目企业一般会无视

3. 实习企业水准，一定程度上代表了你的水平

4. 有大厂经历背书，不论是再进大厂 or 小厂都会比较容易

### 2.2 关注大厂内推和招聘资讯

一般大厂在6月份就会开始秋招，比一般公司提早许多。你需要**及时关注各大公司的招聘信息**，**如果有内推渠道，需要努力争取**。

这里推荐下：[牛客网](https://www.nowcoder.com)，是我获取资讯的主要方式，里面也有各个公司的内推信息，也包括后面提到的面经也有涉及。

### 2.3 如何获取面试机会

首先自然是**网申**和**内推**，关注各大公司招聘资讯，或者索性像我一样刷刷牛客网讨论区。

如果你不幸和我一样是个菜鸡，或者学校渣渣，网申完全了无音讯，那么别再傻傻的网申了，无非是浪费时间。

关注**宣讲会**和**双选会**，这些信息在各大高校的就业信息网上都有，像南京，你就可以关注：

- 南京大学就业信息网
- 东南大学就业信息网
- 南京理工大学就业信息网

宣讲会主要是吹牛，外带收简历，抽抽奖。**参加宣讲会现场投递简历得到面试几率远远大于网申！！** 

有的企业宣讲会当场会抽**面试直通车卡，能够免去简历筛选和笔试**。

**有的企业会现场笔试**，如果能碰上就很开心了。

关于双选会，开展时间一般在11月，此时秋招几近尾声，所以**请不要把双选会作为你的主战场**。

>PS：不要以为985、211的双选会就会比双非学校的双选会高大到哪去，都是花钱就能参加的。

### 2.4 提前看面经和总结经验

何谓**面经**，就是前人面试某公司后记录下的考题。即使不可能在你面试这家公司时也考到这道题目，但也说明了这家公司的出题风格。况且，这家不考到万一别家考到呢。

以我的期望岗位 Java 开发工程师为例，Java方面的考题其实就是那几部分，面经看多了或者面试面多了，你就能发现套路了。

面试结束了，**总结经验**也很重要。今天哪到题没答出来或者答得不好？自己有哪个知识点发现太薄弱了？大部分企业都会盯着自己简历哪个地方问？把这些都记下来，晚上好好消化掉，就跟修 BUG 一样，确保下次碰上会答得更好。

### 2.5 抓重点问题和知识点

- 何谓**重点问题**？介绍下你自己？你还有什么想问的？这种问题被问到的几率可以是 100 %了。

- 何谓**重点知识点**？介绍下HashMap？多线程的实现方式？这种问题的被问到的几率就算没有 100% 也有 80%+了吧。

对于重点问题，面试前一定要仔细准备，倒背如流。对于重点知识点，一定要吃的很透，要经得起深度发问，深到底层实现。

>PS：你可以倒背如流，但是当被问到时千万不要跟背课文一样背出来。我就碰到过被问是不是学校给你们做过培训的尴尬问题。

### 2.6 面试前了解公司背景

这部分可能会被一些同学忘记，但是其实也很重要。提前了解公司所处行业，公司主营业务是什么？有哪些产品？竞品有哪些？

提前了解这些信息，不论是 HR 发问，还是当被问到有什么问题是可以抛出去，都会是一个加分项。

## 三、如何复习秋招？

因为我投递的是 Java 开发工程师，因此对于其他岗位可能不是十分匹配，但是本质上思路是一致的。

如果你是开发岗，那么像算法、数据结构、网络、数据库、Linux这种东西应该是都需要掌握的，对于 Java 方向，还应该掌握 Java基础、Java虚拟机、Java并发编程、设计模式、Java Web技术等等。

这里推荐下我主要的学习平台：[fullstack-tutorial](https://github.com/frank-lam/fullstack-tutorial)，这个项目涵盖了 Java 开发工程师应该掌握的知识，值得学习。

还有一些其他方式来复习，例如各个公司的笔试题、面经等等。

## 四、如何准备简历？

这部分我就不细说了，学校老师有辅导，网上指导资料也很多，我就说些我觉得注意的地方。

1. 可以套模板，但**请不要套被用到吐的模板**。这个尺寸看自己感觉吧，哈哈。

2. 请**确保简历为单张纸，没有必要，单面即可**。

3. **对于写上去的技术，请务必确保自己能经得起发问。** 因为简历是面试官了解你的很重要部分。

4. **如果有实习经历，请务必写上。** 实习经历的重要性，前文已经说过了，但是如果你的经历和面试岗位无关，就别写了。

5. **项目写两个左右即可，商业项目优先。** 团队项目 or 个人项目？参与人数？你负责什么，做了什么，学了什么？项目的目的是什么，用了什么，最后有什么成果（获奖？用户数？）？

6. **如果有，附上你的 GitHub 和 博客**。这也是一个加分项，Git基本上是目前企业版本控制的首选，博客说明你有学习总结能力，都是加分项。

## 五、面经附录

零零碎碎写了一大摞，希望大家能在秋招中进入自己心仪的企业。我这也算是前人栽树了，哈哈。下面附上一些我在秋招中没有答出来或答得不好的题目，希望对你能有所帮助。

>PS：如果有什么问题答案**查阅资料后**还不太清楚的情况下，可以留言互相探讨。

### 9.26 孩子王

1. 你了解过设计模式吗？说说单例模式和工厂模式？
2. 介绍下 UML
3. 介绍下 Java 线程池
4. 为什么有接口了还要设计出抽象类？接口的意义是什么？
5. Java 为什么要设计成单继承？
6. Linux 下如何查看磁盘信息
7. 什么是 Dubbo？RPC 和 HTTP 调用的差异？
8. 说一下 Spring MVC 的原理？
9. 说一下数据库中 LEFT JOIN、RIGHT JOIN、INNER JOIN
10.  TCP 中 三次握手与四次挥手是什么？
11. JVM Class 加载流程是什么？

### 10.22 车300

1. 在 Java 中，什么情况会导致内存泄露？
2. 什么是死锁？
3. 写一下二叉树的翻转
4. 红黑树有哪些特性？
5. String 为什么要设计成不可变类型？
6. MySQL 引擎的 MyISAM 和 Innodb 区别是什么。

### 10.27 微盟

1. 介绍下 ThreadLocal
2. 如何优化冒泡排序？
3. 实现一个 equals() 方法
4. 使用 Redis 如何设计一个秒杀系统？
5. JVM 中内存是如何布局的？方法区内存溢出的原因是什么？
6. 数据库的隔离级别有哪些？有哪些锁机制？
7. 从敲下网址到渲染页面，具体的流程有哪些？
8. Dubbo 的底层是如何实现的？

### 10.31 紫光云

1. JVM 中新生代到老年代的机制
2. MySQL如何实现定时任务

### 11.1 焦点科技

1. 了解过  SQL 注入吗？ MyBatis 如何预防 SQL 注入？
2. SSM 和 SpringBoot 的区别在哪里？
3. 什么是 NIO？

### 11.6 易司拓

1. 多态在 JVM 中是如何实现的？
2. 介绍下反射，有哪些相关方法
3. Collection 和 Collections 的区别
